
# 术语和定义

> 此页面列出文档用到的术语和定义，若需要更多相关术语，请看[附录表](./README.md)。

## 基本术语和定义

### 字

字在此处仅指文字，也称词、单词。

单个汉字在汉语中也可以算作词语。

词是能独立运用的最小语言单位，也就是说我们可以用一个字完成一个句子。

> 以下是一个用于回应、肯定、赞同的，单字组成的例句。

```chinese
好！
```

### 短语

短语是由两个或更多的词，按语法规则组成的，表达一定意义的语言单位，也叫词组。

> 以下例句表达了一种建议、邀请或命令，希望对方跟随自己一起行动。

```chinese
走吧。
```

### 词义

词义是词的意义，包括词汇意义和语法意义。

词汇意义指的是人们对事物或事件的认识，即词语所表达的内容。

而词的语法意义，是指词语在句子中所扮演的角色。

> 词的语法意义亦称[词性](./part-of-speech.md#词性)

```chinese
词汇意义：“苹果”，指一种水果，表达了人们对特定事物的认知。

语法意义：“吃”，表一种动作或状态，在句子中用于表示主语的动作或状态。
```

### 时态

时态指时间状态。

汉语不会通过词形变化表示时态，但会通过句子的措辞体现时态。

```chinese
现在时（当前、一般状态）：我好饿。 
将来时：我要去吃饭。
过去时：我吃完饭了。
```

### 语态

语态，动词的一种形式，用以说明主语与谓语动词之间的关系。

汉语的常见的语态为主动态和被动态。

汉语的被动态使用上的常见特征有，主语和宾语位置交换，助词“被”的使用。

```
被动：
他被狗咬了。

主动：
狗咬了他。
```

### 句子

句子前后都有较大停顿、带有一定的语气和语调，是表达相对完整的意义的语言单位。

句子前后或中间的停顿，在口语中，表现出来就是时间间隔，在书面语中，就用标点符号来表示。

句子由词语，即词和短语（词组）组成。

```chinese
“是你。”

“是我。”

“你毕竟还是来了。”

“我毕竟来了。”

“我知道你一定会来的。”

—— 《多情剑客无情剑》
```

### 常见功能句

> 按功能分成四类的句子。

祈使句——用来要求听话人做某件事情的句子。

陈述句——用来说明事实的句子。

疑问句——用来提出问题的句子。

感叹句——用来抒发某种强烈感情的句子。

```chinese
祈使句：回答我好吗？

陈述句：好的。

疑问句：这对吗？

感叹句：对的！
```

### 复句和分句

分句是构成复句的基本单位，而复句（复杂句、复合句）则由两个或以上的分句组成。

复句中，主句为能够独立成为一句话的一个分句，而从句则是其他不能独立成句的句子。

```chinese
凡人有生必有死，生固欣然，死亦天命。——《射雕英雄传》
```

### 语段

语段，即语言片段，是对各种语言单位(如词、短语、句子、复句等)不做特别区分时的统称。

语段可以用来传达特定的信息、表达观点或描述事物，是语言交流中的重要组成部分。

```chinese

  少室山上，少林寺前，萧峰身陷重围，无数武林人士欲杀之而后快，除了段誉、虚竹挺身而出，只有段正淳低声向范骅诸人道：“这位萧大侠与我有救命之恩，待会危急之际，咱们冲入人群，助他脱险。” 范晔道：“是！” 向拔刃相向的数千豪杰瞧了几眼，说道：“对方人多，不知主公有何妙策？” 段正淳摇摇头，说道：“大丈夫恩怨分明，尽力而为，以死相报。”大理众士齐声道：“原当如此！”
  
——《天龙八部》

```

## 标点符号

标点符号是辅助文字记录语言的符号，是书面语的组成部分，用于表示语句停顿、语气、以及标示语句成分的特定性质和作用。

> 注：数字符号、货币符号、校勘符号、辞书符号、注音符号等特殊领域的专门符号不属于标点符号。

以下为常见的标点符号

```chinese
 ，   。    ！   ？    ……    ：  “”   ；  （）  ⸺
逗号 句号 感叹号 问号 省略号 冒号 引号 分号 括号 破折号
```





