
# 词性

词性，也可称其为词类或词的语法意义，用于描述单词在句子中所担任的语法角色。

我们根据单词的形态、语义和用法等特点将现代汉语的词分为 2 大类，14 种词性。

> 当我们说只有 12 种词性时，一般是去掉了`语气词`和`区别词`

## 实词

实词，指具有词汇意义，能单独充当句子成分的词，即具有词义[^1]的词。

```chinese
实词（如名词）示例：教室、桌子、书籍
```
### 名词

名词有标识或指代的作用，可表示具体或抽象的事物、人、地点、概念、状态或事件。

```chinese
示例：饮食、男女
```

### 动词

动词，用于表示动作、状态或是存在的行为。

动词可以描述一个人或物体做了什么事情，或者是描述某个状态或情况的变化。

```chinese
示例：冲、扬、刺
```

### 形容词

形容词表示事物的形状、样式、性质等。

```chinese
示例：高、矮、胖、瘦
```


### 数词

数词是表示事物数目的词。

```chinese
示例：一、二、两、十
```


### 量词

量词是表示事物或动作单位的词。 

汉语的量词分为名量词和动量词 。

1. 名量词表示事物的数量。

```chinese
示例：个、寸、本、吨
```

2. 动量词表示动作的数量，用在动词前后表示动作的单位。

```chinese
示例：次、下、回、躺
```

### 代词

代词能代替实词和短语，可指代确定或不确定的对象。

```chinese
示例：你、我、什么、怎样、这里、那会儿
```
### 区别词

区别词表示人和事物的属性，有区分事物的分类作用。

```chinese
示例：慢性、急性、野生、人造、万能、冒牌
```


## 虚词

虚词，没有词义[^1]，不能充当句法成分[^2]的词。

```chinese
虚词（如介词）示例：从、上、在
```

### 副词

副词通常用在动词、形容词前面。

```chinese
示例：十分好 、重新开始
```

部分副词（如“很”、“极”）亦可用在动词、形容词后。

```chinese
示例：好得很、喜欢极了
```

### 介词

介词，具有引介作用[^3]，通过组合其他句子成分可组成短语。

```chinese
示例：当、在、被、把、比、依照、为了、关于
```

### 连词

连词，起连接词、短语、句子、段落的作用。

```chinese
示例：和、及、或者、或、又
```

### 助词

助词，附加在词、短语、句子上，起辅助作用。

```chinese
示例：着、了、过、啊、吗、呢、吧
```

最常用的助词分类为结构助词。

```chinese
示例：的、地、得、所、似的
```

### 叹词

叹词，表示感叹、呼唤、应答，单独使用即可成为一个句子。

```chinese
示例：喂、啊、哼、呸、哎呀

A 朝窗外大喊：“喂！”。
窗边空调外机上的鸟雀被惊起向外飞。
飞过街道的小鸟随着声音将街上的景象带过。
声音在街上具象成块状砸在B的头顶。
“啊？”
B 惊讶的回应并回头。

“哼！”
A 确认了 B 的样貌。
A 脑袋微仰，下巴后收、喉咙鼓动并吸起了腮。
“呸！”
浑浊发黄的吐沫向 B 飞去。
“哎呀——”
```

### 语气词

语气词，表示语气。

```chinese
示例：的、了、吗、啊、呀
```

### 拟声词

拟声词，用来模拟声音。

```chinese
示例：汪汪、轰隆、咯咯、嘻嘻
```



[^1]: 包括词汇意义和语法意义（词性）
[^2]: 句法结构的组成成分。通常有主语、谓语、宾语、定语、状语、补语等。
[^3]: 引进并介绍
